---
title: "[CATTI 备考笔记] -- 武峰《十二天突破英汉翻译》学习笔记"
date: 2021-02-13T21:26:22+08:00
categories: ["Language Learning"]
tags: ["English", "CATTI", "notes"]
draft: false
---

## 第一天 突破英文中定语从句的翻译（一）
词组和句子修饰单词时**后置**，翻译成中文**前置**。  

### 英译汉“三部曲”
断句、翻译、重读。  

### 英文中介词的翻译方法
翻译成中文里的**方位副词**和**动词**。  

### 中英文的语言顺序
中文：先出主语 + 废话（包括定语、状语、补语和插入语等） + 最重要的成分  
英文：先出主语 + 最重要的成分 + 废话（包括定语、状语、补语和插入语等）   

### 定语从句的翻译方法
**前置译法**：将定语从句完全置于被修饰词之前，定语从句后面加上一个“**的**”。  
**后置译法**：需要**翻译关系词**。  
**句首译法**：刚开始不提倡。  
**八个单词**以下前置，否则后置。  

### “循环套用”定语从句的译法
结构如下：  
中心词 + 定语 1 + 定语 2 + 定语 3 + …… + 定语 N  
即有 N 多个定语从句，定语 1 修饰中心词，定语 2 修饰定语 1,以此类推。  
+ 一般来说**三个定语从句**的循环套用比较常见。根据三者长度，若定语 1 长，把后两者放在一起翻译；若定语 3 长，把前两者放在一起翻译。  
+ **两个定语**的情况：  
中心词 + 定语 1 + 定语 2  
将定语 2 置于句首，定语 1 在后，把含有中心词的句子放在最后翻译。  

### “认为”的翻译
一般来说，一个人或是一群人的后面出现了一个动词，动词后面有宾语从句，即使不认识这个单词，也都把这个词翻译成“认为”，这是一种十分适合于考试的方法。  

### 寻找句子间的深层次逻辑关系
重要的句子要在后面翻译，而不重要的句子要先翻译。  

### 中英文差异一
中文善于使用短句且用标点符号；英文善于用长句，不注重标点的使用。  

### 词汇积累
| Eng          | Chi        |
|--------------|------------|
| on the whole | 总体上来说 |

## 第二天 突破英文中定语从句的翻译（二）

### 翻译成中文后不通顺的处理
重新断句。  

### “并列套用”定语从句的译法
结构如下：  
中心词 + 定语 1 + 定语 2 + 定语 3 + …… + and + 定语 N  
即所有定语从句都修饰中心词。  
采用**后置译法**，且**关系词只要翻译一次**。  

### “本位词”和“外位语”
“这”“这样”“这些”等词在中文语法现象中都被成为“本位词”，而被这些词所代替的部分被称为“外位语”。因为中文很怕出现长句，所以经常用这种词来代替上文或下文中的一些词语和句子等。同样，这些单词在汉译英中也很重要。  

### 短句的翻译
**“剥洋葱”**，将不主要的成分先翻译出来，然后再翻译主要成分，**先次后主**，符合中文的基本理念。  
原则：**再短的句子也要有逗号**。  

### 中英文翻译事实和评论的关系
中文里，一般先说事实，再说评论；英文则是先说评论，再说事实。  
#### e.g. It is very important for us to make efforts to study English.
我们要努力学习英语，这是很重要的。  

### 书面与口头语体的一个差异
it is often said 不能翻译为“据说 ……”，不属于书面语体。  
| Eng                      | Chi         |
|--------------------------|-------------|
| It is often said that... | 人们常说 …… |
| It is believed that...   | 人们认为 …… |
| It is guessed that...    | 人们猜测 …… |
| It is thought that...    | 人们认为 …… |
| It is supposed that...   | 人们推测 …… |
| It is reported that...   | 据报到 ……   |

### 表示观点的插入语的处理方式
例如"..., it is often said, ..."这样的形式，插入语表示观点时应当**提到句首翻译**。  

### 插入语不表示观点时的处理方式
保留在原来的位置，**用破折号**连接。  

### 中英文差异二
中文是**动态性语言**，善于用动词、形容词和副词; 英文是**静态性语言**，善于用名词。  

### 规律一 —— 谓语动词的过渡
#### e.g. 我支持你。
I give you my support.  
把中文里原有的动词翻译成了名词，又找了一个**动词性质相对较弱的动词**作为句子的谓语。  
基本上，在中文里只要出现了“**副词 + 动词**”的结构，一般都把副词翻译成动词，把动词翻译成名词。  
#### e.g. 加快建立
speed up the establishment  

### 英文中四种类型的句子翻译方式总结
| 种类                         | 解决方法                                                         |
|------------------------------|------------------------------------------------------------------|
| 长句，无逗号或是很少逗号     | 先断句，再翻译，再重读                                           |
| 长句，有大量逗号，无须断句   | 先判断句与句之间的逻辑关系，再决定翻译先后次序，再重读           |
| 长句，有大量逗号，有大量生词 | 直接按照原有顺序翻译，查明每个生词的用法，最后重读让句子更加通顺 |
| 短句，无逗号                 | 再短的句子也要有逗号，“剥洋葱”翻译法                             |

### 中英文关联词的差异
中文关联词要**双双出现**，而英文则是**出现一个连词**。  
英译汉要增加连词，而汉译英要注意减少连词。  

## 第三天 突破英文中非谓语动词的翻译

### 非谓语动词和翻译的关系
谓语动词和非谓语动词翻译成中文后都变成**动词**。  
所有非谓语动词的翻译都是和动词相关的。  

### 分词的翻译方法
+ **位于句首**时，相当于一个状语，先找主语后翻译
+ **位于名词之后**时，当作一个定语从句来看待

### 时间状语和地点状语同时存在时
先时间，后地点。  

### 时间位于句首的处理
无论英译汉还是汉译英，都处理为**状语**。  

#### e.g. The farmer of 1800, ...  
一个农民，在 1800 年，... (先出主语)  

### 数词的翻译
+ 阿拉伯数字一般不变
+ 英文变中文数字，中文变英文数字

### 翻译中的“一个原则”
在翻译中可以把**偏正短语**翻译成**主谓结构**，或者反过来。  

### 主语过长，单独翻译

### 同位定语从句
指的是同位语中又出现一个定语从句。  
遵从定语从句的后置译法。  

### 词汇积累
| Eng                                    | Chi                                      |
|----------------------------------------|------------------------------------------|
| slender                                | 表示女性是翻译为“苗条”，表示男人时“消瘦” |
| border on the beautiful                | 固定用法，特别是在指男性时翻译成“清秀”   |
| the eight outstanding views of Beijing | 燕京八景                                 |

## 第四天 突破英文中被动语态的翻译（一）

### 被动语态和翻译
英译汉时，不常用“被”字

### 被动语态的翻译方法有四种
+ 将英文中原有的被动语态变成中文的主动语态，一般来说不主张，但是有些情况下必须使用这种译法才合适（没有宾语，不存在强调哪个部分）。
+ 不用“被”字，找“被”的替代词（隐形被动语态）。
+ 在科技文献中，可以用“可以”二字代替“被”。
+ 有“被”不用“被”。

### 偏正互换
一般出现在英译汉当中，就是把英文中的“偏正短语”翻译成为中文里的“正偏短语”。  

#### e.g. this treasury of silt
翻译为“泥沙的宝贵”不通顺，因此变成“宝贵的泥沙”。  

### 分号的处理
英译汉时，一般把分号当作句号处理，翻译成两个句子。  

### “代词指明要点”
#### e.g. waht he said
what 在这里指的是 he 所说的内容，不能忽略不计，需要翻译成“他所说的话”。  

#### e.g. that of diamond
金刚石的晶体结构  

## 第五天 突破英文中被动语态的翻译（二）

### 动词的分配原则
在英译汉时，宾语前缺少谓语，需要增加动词。  
Verb (N1, N2, N3) = Verb N1, Verb N2, Verb N3  

### 中英文的一个差异
中文**先分后总**，英文**先总后分**。  
#### e.g. The Chinese athletes won gold medals in these events, such as diving, table tennis, badminton and gymnastics.
中国选手在跳水、乒乓球、羽毛球、体操等项目上都获得了金牌。  

### 模糊翻译
在不清楚关系词究竟指的是什么是，模糊翻译，把问题留给读者。  

### 同位语的译法
+ 翻译成主谓结构
#### e.g. Beijing, the capital of China, is a very beautiful city.
北京是中国的首都，它十分美丽。  

+ 翻译成“顶真”结构（重译法）

### 重译法
一个单词翻译两次。常常出现在领导人的寒暄语中和同位语从句的翻译中。  

### 规律二 —— 抽象名词的翻译
一般将以下结构中的名词称为“抽象名词”：  
**冠词（通常是 the） + 名词 + 介词（通常是 of）**  

抽象名词的翻译方法有两种：  
+ 抽象名词有动词词根时，翻译为动词
#### e.g. The suggestion of mine is that...
我建议 ……  
+ 没有动词词根时，进行增词
#### e.g. the spirit of our nation
我们民族所具有的精神  

## 第六天 突破英文中代词的翻译

### 中英文有关代词的差异
中文不善于用代词，而英文善于用代词。  
英译汉时，多用名词，或者省略；汉译英时，多用代词。  

### 英语代词翻译两大关键点
+ 代词指明要点，中文不怕重复
+ 代词的翻译要不抽象，不具体

### 关于 the fact 的两种译法
+ 以 the fact is that 引导的**表语从句**，一般来说翻译为插入语“事实上”。
+ 以 the fact that 引导的**同位语从句**，一般省略这个词组，直接翻译句子的其余部分。

### 难以找到对应的合适中文时
根据句子本身的含义进行意译。  

### 中间语言
中间语言不需要翻译。  

### 词汇积累
| Eng                      | Chi      |
|--------------------------|----------|
| put into the same packet | 归为一类 |
| pleasure boat            | 游船     |
| barge                    | 驳船     |

## 第七天 突破英文中形容词和副词的翻译

### 形容词和副词的翻译方法一
形容词在翻译时通常不用其原本的意思，而使用其**引申含义**。  

### 中英文有关主语的一个差异
英文善于用**物体**做主语，中文善于用**人和人的身体器官**做主语。  
#### e.g. I was like that ship before my education began...
我在开始接受教育之前，就像一条船 ……  
#### e.g. A flicker of disappointment and depression passed over Clyde's face.
克莱德的脸上划过了一丝失望和绝望。  

### 范畴词的翻译
通常把“高矮”“远近”“胖瘦”等反义词叫做范畴词。中文里一般用“大”的范畴词，而英文则通常根据实际情况，该“大”就“大”，该“小”就“小”。  
#### e.g. how near the harbor was
海港有多远  

### “同指”译法
#### e.g. He is a very rich man.
他很富有。  

因为这句话中 he 和 man 指的是同一个人，只要翻译一次即可。  

#### e.g. 21 世纪是人类利用和开发海洋的新世纪。
In the 21st century, people will have new opportunities to utilize and explore the ocean.  

“21 世纪”时间位于句首，翻译成时间状语，后一个里的“新”，产生“动词的过渡”。  

### 形容词和副词的翻译方法二
由于形容词和副词具有同一个词根，在翻译时，可以将两者**互相转换**，在句子当中自由使用。  

### 形容词和副词的翻译方法三
长的形容词和副词可以**单独成句**。  
#### e.g. He tried to piece the broken vase together in vain.
他试着要把破碎的花瓶拼在一起，但是怎么拼也拼不起来了。  

### 形容词和名词修饰名词的三问
#### 形容词修饰名词重要？还是名词修饰名词重要？
名词重要。  
#### 前置定语重要？还是后置定语重要？
前置定语重要。  
#### 靠近中心词的定语重要？还是远离中心词的定语重要？
靠近中心词的定语重要。  

### 中英文定语的排序情况
**中文**：后置形容词 + 前置形容词 + 后置名词 + 前置名词 + 中心词  
**英文**：前置形容词 + 前置名词 + 中心词 + 后置名词 + 后置形容词  

### 词汇积累
| Eng           | Chi    |
|---------------|--------|
| sounding-line | 探测绳 |

## 第八天 突破增词和减词（一）

### 增减词的通常情况
一般来说，英译汉时，增词较多；汉译英时，减词较多。  

### 规律三 —— 增词和减词
主要分为四种情况。  

### 第一种情况：增减评论性词
文学翻译中比较常见，非文学翻译中少见。(“那该多么好啊！”)  

### 第二种情况：增减范围词和对象词
#### e.g. 我国先秦的思想家 ……
Our China's thinkers in Pre-Qin Days over 2,000 years ago...  
增加范围词 over 2,000 years ago  

### 第三种情况：增减范畴词
**并不是所有范畴词都要省略，要具体问题具体分析。**  
#### e.g. 我有五百元钱。
I have five hundred yuan.  
“钱”字翻译时省略，这就是汉译英的减词。  
#### 中文里的六个经典范畴词
水平、方式、方法、情况、问题、方面  

### 中英文差异三
中文是**意合**语言，英文是**形合**语言。  
指的是**句子之间连接**的问题。中文的句子一般没有什么连词，主要是通过句子之间的意思来体会互相之间的关系，而英文则是要通过句与句之间的连词来判断句子之间的关系。  
**反映到翻译问题中**：英译汉时，可以省略部分的连词；而汉译英时，要判断句与句之间的关系，然后在句子之间加上连词，而不是单纯把中文翻译出来。  

### 汉译英的步骤
+ 首先，判断句子的组合，即“断句”
+ 其次，找到句子的谓语，判断句子中动词的主要程度
+ 再次，按照顺序翻译
+ 最后，重读

### 规律四 —— 谓语动词的层次性
如“进去看”，要在多个动词中判断出哪个动词更重要，哪个动词次重要和哪个动词不重要。  

**一种判断方法**：根据动词的**先后顺序**来判断。一般来说，**先发生**的动词更重要。  

### 英译汉断句的主要原则
+ 首先，**原有标点处**一定要断句
+ 其次，在**从句处**一定要断句
+ 然后，在**非谓语动词处**一定要断句
+ 接着，在**介词短语处**一定要断句
+ 最后，**主语过长**一定要断句，而且要**单独翻译**

### 古文的翻译
不能直接用中文拼音表示，要用**解释**的方法来阐述。  

### 笔译中即使是专有名词，也倾向于用全称，而不是缩写

### 词汇积累
| Eng                    | Chi                                                              |
|------------------------|------------------------------------------------------------------|
| in Pre-Qin Days        | 先秦，翻译成 in Pre-Qin Dynasty 有一定问题，因为在秦以前没有朝代 |
| the Chinese Government | 中国政府                                                         |

## 第九天 突破增词和减词（二）

### 第四种情况：增减动词
如处理抽象名词、动词分配时。  
主要有两种方法：  
+ **自然增词法**，宾语前缺少动词，进行增词
+ **人为增词法**，有抽象名词造成的增词

### 词汇积累
| Eng                              | Chi              |
|----------------------------------|------------------|
| the annual average increase rate | 年均增长率       |
| per unit area yield of grain     | 粮食单产         |
| the international community      | 国际社会         |
| be set to                        | 以后定会 ……      |
| whet the appetites of            | 引起了某人的兴趣 |

## 第十天 突破汉译英的换主语

### 中英文主谓搭配的差异
中文主语较长，谓语和宾语较短。英文主谓宾分配较为均匀。  
中文 —— “**非平衡性语言**”，中文不平衡主要是由于要强调句子中的某个成分，中文的强调一般是将句子的某个部分变长。  
英文 —— “**平衡性语言**”，英文中有固定的强调结构，不需要特殊地将某个部分变长。  

### 英译汉换主语情况一 —— “偏正短语取偏做主语”
主语是**偏正短语**时，可以将偏正短语中的“偏”做主语，然后再处理“正”的问题。  

### 中文的英文句式
指的是中文改变为英文的语言结构，是汉译英的一个中间过程，可以让汉译英变得更简单。  
#### e.g. 合营者的注册资本如果转让必须经过各方同意。（中文句式）
如果合营者转让注册资本，那么这件事就必须经过合营各方的同意。（英文句式）  
### 翻译法律文献时的主语问题
把这个法律的名称中的核心词作为每一个法律条款的主语。  

### 汉译英中“的”的翻译原则
“**就大不就小**” 原则   
即“的”前面所有的词都修饰“的”后面的词。  

### 英译汉换主语情况二 —— 在中文里找到“隐藏主语”
主语不是十分明确甚至省略，或是句首有多个名词时，要找到最合适的名词作为句子的主语。  

### 句首出现很多名词时的主语判断
根据**谓语**来判断主语。  

### 英文中注意“(s)”的使用
在表示一个或多个时需注意。  

### 汉译英时要注意物主代词的使用

### 汉译英无主语句子处理
无主语句变**被动语态**。  

### 英译汉换主语情况三 —— “就近原则”
无主语变被动语态后，把**距离动词最近**的名词作为主语。  

### 词汇积累
| Eng                                                                       | Chi                        |
|---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|----------------------------|
| Regulations on Foreign Exchange Control of the People's Republic of China | 中华人民共和国外汇管理条例 |
| equity joint venture                                                      | 合营企业                   |
| pertinent regulations                                                     | 相关条例（法律术语）       |
| raised by oneself                                                         | 由某人自筹                 |
| each party to the venture                                                 | 合营各方                   |
| assume                                                                    | 尚未担任或将要担任         |
| foreign products                                                          | 出口产品                   |
| associated agency                                                         | 有关的委托机构             |
| foreign trade agencies of China                                           | 中国的外贸机构             |
| arbitration                                                               | 仲裁                       |
| conciliation                                                              | 调节                       |

## 第十一天 突破中西方文化差异的翻译

### 中文四字短语的翻译
+ **AABB型**。如干干净净、高高兴兴等。只翻译 AB。
+ **ABAB型**。如兴高采烈、浓妆艳抹等，前后表达的是同一个意思。只翻译 AB。
+ **ABCD型**。如锐意进取、自强不息等。翻译时应该使用的方法是**解释**。

### 两个意思相近四字短语的翻译
+ 可以用形式上差不多的短语来进行翻译。
+ 可以翻译成一个单词。

### 处理和父亲母亲各自相关的亲戚称谓的翻译
和母亲相关的可以用 maternal，和父亲相关的可以用 paternal。  

### 中文语言里特有词汇的翻译方法
+ 直译法，用拼音直接写出这个单词，或是用英文直接翻译。
+ 用增词的方法来进行解释。
+ 在页面的底部用注释的方法解释句子中没有被理解的部分。

### 词汇积累
| Eng                                 | Chi                               |
|-------------------------------------|-----------------------------------|
| from head to toe                    | 从头到脚                          |
| the fruit of                        | 成果，比 result 更加正面          |
| wage struggles                      | 进行斗争                          |
| lift oneself from                   | 摆脱；把 …… 从 …… 拯救出来        |
| historical plight                   | 历史境遇，比 situation 更显得贬义 |
| semi-colonial and semi-feudal rules | 半殖民地半封建的统治              |
| our Chinese people                  | 我国人民                          |
| implement Reform and Opening-up     | 施行改革开放                      |
| the modernization drive             | 现代化建设                        |
| opera troupe                        | 剧团                              |
